先主姓刘，名备，字玄德，是涿郡涿县人，为汉景帝之子、中山靖王刘胜的后代。刘胜的儿子刘贞在元狩六年被封为涿县陆城亭侯，后来因酎金事件失去侯爵，于是就在这里安家。先主的祖父刘雄，父亲刘弘，世代都在州郡任职。刘雄被举为孝廉，官至东郡范县县令。

先主年幼时父亲便去世了，和母亲一起以贩卖草鞋、编织席子为生。他家住宅东南角的篱笆上有一棵桑树，长得五丈多高，远远望去，树冠茂盛，像小车的车盖。来来往往的人都觉得这棵树不同寻常，有人说这家将来一定会出贵人。先主小时候，曾和同族的孩子们在树下玩耍，说：“我将来一定要乘坐这种羽葆盖车。”叔父刘子敬说：“你不要胡说，会给我们家招来灭门之祸的！”

先主十五岁时，母亲让他外出求学。他和同族的刘德然、辽西人公孙瓒一起拜同郡的前九江太守卢植为老师。刘德然的父亲刘元起经常资助先主，和资助自己的儿子一样。刘元起的妻子说：“各自都是一家人，怎么能总是这样呢？”刘元起说：“我们宗族中有这样一个孩子，他不是普通人。”公孙瓒也和先主结为深交。公孙瓒年长，先主把他当作兄长来侍奉。

先主不太喜欢读书，喜欢狗马、音乐和漂亮的衣服。他身高七尺五寸，双手下垂时能够过膝，回头时自己都能看见耳朵。他很少说话，善于谦下待人，喜怒不表现在脸上。他喜欢结交豪侠，年轻人争相依附他。中山的大商人张世平、苏双等人资财累积达千金，在涿郡一带贩马往来，见到先主后认为他非同寻常，于是给了他很多金钱财物。先主因此得以招集同伴，组织起一支队伍。

灵帝末年，黄巾军起事，各州郡纷纷组织义军。先主率领部下跟随校尉邹靖讨伐黄巾军，立了战功，被任命为安喜县尉。督邮因公事来到县中，先主请求拜见，却没有得到通报，于是直接闯进去把督邮捆起来，杖打二百下，解下他的绶带，系在他脖子上，再把他拴在马桩上，随后弃官逃亡。

不久，大将军何进派都尉毌丘毅前往丹杨募兵，先主和他一同前往，在下邳遇到贼军，奋力作战立了战功，被任命为下密县丞。不久又弃官而去。后来任高唐县尉，升任县令。高唐被贼军攻破后，先主前往投奔中郎将公孙瓒。公孙瓒上表任命他为别部司马，让他和青州刺史田楷一起抵御冀州牧袁绍。先主多次立下战功，代理平原县令，后来又兼任平原国相。

平原郡人刘平一向轻视先主，以屈居先主之下为耻，便派刺客去刺杀他。刺客不忍下手，只把这件事告诉先主后离去了。先主就是这样深得人心。

袁绍进攻公孙瓒时，先主和田楷向东驻扎在齐地。曹操征讨徐州，徐州牧陶谦派使者向田楷告急，田楷和先主一同前去救援。当时先主自己有一千多名士兵，又有幽州的乌桓和杂胡骑兵，还收拢了几千名饥民。抵达后，陶谦把四千名丹杨兵增援给先主，先主于是离开田楷，归附陶谦。陶谦上表任先主为豫州刺史，让他驻扎小沛。

陶谦病重时，对别驾从事麋竺说：“除了刘备，没有人能够安定这个州。”陶谦去世后，麋竺率领州中人士迎接先主，先主还不敢接受。下邳人陈登对先主说：“如今汉室衰微，天下倾覆，建功立业正在今天。徐州富足，人口有百万之多，希望请使君屈尊，来主持州中事务。”

先主说：“袁公路就在寿春。此人四代都有五人位列三公，是天下人所归附的对象。你可以把徐州交给他。”

陈登说：“袁公路骄横豪强，不是能够治理天下、平定乱局的人。如今我想替使君招集十万步兵和骑兵，往上可以匡扶君主、救济百姓，成就五霸那样的功业；往下可以割据土地、守卫疆界，把功绩写在史册上。如果使君不肯听从我的请求，我也不敢听从使君的意见。”

北海相孔融对先主说：“袁公路难道是那种忧国忘家的人吗？不过是坟墓中的枯骨罢了，有什么值得在意的？今天的事情，百姓愿意拥护有才能的人，上天赐予的机会如果不去取得，将来后悔也来不及了。”

先主于是接管了徐州。

袁术前来进攻先主，先主在盱眙、淮阴抵抗他。曹操上表任命先主为镇东将军，封为宜城亭侯，这一年是建安元年。先主和袁术相持了一个多月，吕布趁虚袭击下邳。下邳守将曹豹反叛，暗中迎接吕布。吕布俘获了先主的妻子儿女，先主转军退到海西。

杨奉、韩暹在徐州、扬州之间作乱，先主迎击他们，把他们全部斩杀。先主向吕布请求和解，吕布归还了他的妻子儿女。先主派关羽守卫下邳。

先主回到小沛，又重新招集部队，得到一万多人。吕布厌恶他的势力壮大，亲自出兵进攻先主。先主战败，逃去投奔曹操。曹操厚待他，任命他为豫州牧。先主将到沛县时，收拢逃散的士卒，供给军粮，另外给他兵马，让他向东进攻吕布。

吕布派高顺进攻先主，曹操派夏侯惇前去救援，但没能救出先主，反被高顺击败，先主的妻子儿女又被俘送到吕布那里。曹操亲自出兵东征，帮助先主在下邳围攻吕布，最终生擒吕布。先主重新得到妻子儿女，跟随曹操回到许都。曹操上表任命先主为左将军，对他的礼遇更加隆重，外出时和他同乘一车，坐下时和他同席。

袁术想经过徐州向北投奔袁绍，曹操派先主督率朱灵、路招前去拦截袁术。还没有赶到，袁术便病死了。

先主还没有出发时，献帝的舅父、车骑将军董承辞受献帝藏在衣带中的密诏，诏令他诛杀曹操。先主还没有出兵。当时曹操从容地对先主说：“如今天下的英雄，只有使君和我曹操两个人。本初那一类人，不值得计算在内。”先主正在吃饭，听到这话，手中的匙和筷子都掉了下来。

先主于是和董承、长水校尉种辑、将军吴子兰、王子服等人共同谋划诛杀曹操。正好有使者到来，事情还没有发动，阴谋便被发觉，董承等人都被处死。

先主占据下邳。种辑等人回来后，先主便杀了徐州刺史车胄，留下关羽守下邳，自己回到小沛。东海人昌霸反叛，许多郡县背叛曹操而归附先主，部众有数万人。先主派孙乾和袁绍联络结盟。曹操派刘岱、王忠进攻先主，但没有取胜。

建安五年，曹操向东进攻先主，先主战败。曹操全部收编了他的部众，俘获先主的妻子儿女，并把关羽也一同擒获带走。

先主逃往青州。青州刺史袁谭过去曾被举为茂才，和先主有旧交，便率领步兵、骑兵迎接先主。先主跟随袁谭到了平原，袁谭派快马向袁绍报告。袁绍派将领在沿途迎接，自己离开邺城二百里，和先主相见。

先主在那里停留了一个多月，先前失散的士卒渐渐回来聚集。曹操和袁绍在官渡相持时，汝南黄巾军首领刘辟等人背叛曹操，响应袁绍。袁绍派先主率兵和刘辟等人一起进攻许都附近。关羽逃离曹操，回到先主身边。

曹操派曹仁率兵进攻先主，先主退回袁绍军中，暗中想离开袁绍，于是劝说袁绍向南联络荆州牧刘表。袁绍派先主带着原来的部队再次前往汝南，和贼军首领龚都等人会合，部众有几千人。曹操派蔡阳进攻他们，被先主所杀。

曹操打败袁绍后，便从南面进攻先主。先主派麋竺、孙乾和刘表联络，刘表亲自到郊外迎接他，以接待上宾的礼节对待他，又增给他兵力，让他驻扎在新野。荆州豪杰归附先主的越来越多，刘表怀疑他的心意，暗中防备他。

先主在博望抵御夏侯惇、于禁等人。过了很久，先主设置伏兵，突然亲自烧毁营寨，假装逃走。夏侯惇等人追赶，结果被伏兵击败。

建安十二年，曹操向北征讨乌桓，先主劝刘表袭击许都，刘表没有采纳。曹操南下征讨刘表，正好刘表去世，他的儿子刘琮继任，派使者向曹操请降。

先主驻扎在樊城，不知道曹操突然到来，到了宛城才听说，于是率领部众离开。经过襄阳时，诸葛亮劝先主进攻刘琮，说这样就可以取得荆州。先主说：“我不忍心这样做。”

于是先主停下马呼叫刘琮，刘琮害怕得不敢起身。刘琮的部下以及荆州百姓中有很多人归附先主。等到先主到达当阳时，部众已有十多万人，辎重车辆数千辆，每天只能走十多里。他另外派关羽乘坐数百艘船，约定在江陵会合。

有人对先主说：“应该赶快行军，占据江陵。如今虽然拥有人数众多，但穿戴铠甲的士兵很少；如果曹操的军队赶到，凭什么抵抗他们呢？”

先主说：“成就大事必须以人为根本。如今百姓归附我，我怎么忍心抛弃他们离开呢？”

曹操认为江陵有军用物资，担心先主占据那里，于是丢下辎重，率轻装部队赶到襄阳。听说先主已经经过，曹操便率领五千精锐骑兵急速追赶，一天一夜行军三百多里，在当阳长坂追上先主。

先主抛下妻子儿女，只和诸葛亮、张飞、赵云等几十名骑兵逃走。曹操缴获了先主的大批人员和辎重。先主斜向汉津奔去，正好和关羽的船队会合，渡过沔水，遇到刘表的长子、江夏太守刘琦所率的一万多人，于是和他们一起到达夏口。

先主派诸葛亮去和孙权结盟。孙权派周瑜、程普等率领数万水军，和先主合力作战，在赤壁和曹操交战，大败曹操，烧毁了他的船只。先主和吴军水陆并进，追击到南郡。当时又发生瘟疫，曹操军中死了很多人，曹操于是率军撤回。

先主上表推荐刘琦为荆州刺史，又向南征讨荆州南部四郡。武陵太守金旋、长沙太守韩玄、桂阳太守赵范、零陵太守刘度都投降了。庐江人雷绪率领部曲和数万部众前来叩头归附。

刘琦病死后，部下共同推举先主为荆州牧，治所设在公安。孙权渐渐对先主有所畏惧，便把妹妹嫁给先主，以巩固双方的友好关系。先主到京口会见孙权，两人之间进一步联络感情，巩固盟好。

孙权派使者说想和先主共同攻取益州。有人认为应该答应他，表面上听从孙权的意见，实际上吴国终究不可能越过荆州而独自占有益州，到时益州就可以归自己所有。荆州主簿殷观进言说：“如果替吴国充当前锋，进攻又不能攻克益州，退兵时就会被吴国乘机袭击，那事情就完了。如今只可以赞同吴国攻打益州的计划，同时声称自己刚刚占据了几个郡，还不能出兵行动。这样吴国一定不敢越过我们独自攻取益州。采取这种进退两全的计策，就可以同时取得吴、蜀两方面的利益。”

先主听从了他的意见，孙权果然停止了这个计划。先主升任殷观为别驾从事。

建安十六年，益州牧刘璋远远听说曹操将派钟繇等人前往汉中讨伐张鲁，心中十分恐惧。别驾从事、蜀郡人张松劝刘璋说：“曹操兵力强盛，天下无敌。如果凭借张鲁的资财和力量来夺取益州土地，还有谁能够抵挡他呢？”

刘璋说：“我本来就为此忧虑，只是还没有办法。”

张松说：“刘豫州是使君的同宗，又是曹操的深仇敌人，而且善于用兵。如果让他去讨伐张鲁，张鲁一定会被击败。张鲁一败，益州就强大起来，即使曹操前来，也没有办法了。”

刘璋认为他说得对，便派法正率领四千人迎接先主，前后赠送的财物多达巨亿。法正趁机向先主陈述了夺取益州的策略。

先主留下诸葛亮、关羽等人据守荆州，率领数万步兵进入益州。到达涪县后，刘璋亲自出城迎接，两人相见十分欢洽。张松让法正向先主说明，又让谋臣庞统进言，说可以趁会面之机袭击刘璋。先主说：“这是大事，不能仓促行事。”

刘璋推举先主代理大司马，兼任司隶校尉；先主也推举刘璋代理镇西大将军，兼任益州牧。刘璋增加先主的兵力，让他进攻张鲁，又命令他统领白水军。先主合并各路兵马，达到三万多人，车辆、铠甲、器械和资财都十分充足。

这一年，刘璋回到成都。先主向北到达葭萌，却没有立即讨伐张鲁，而是广施恩德，以收揽人心。

第二年，曹操征讨孙权，孙权召请先主前来救援。先主派使者对刘璋说：“曹操征讨吴国，吴国正处于危急之中。孙氏和我本来就是唇齿相依的关系，而且乐进正在青泥和关羽相持。如今如果不去救援关羽，乐进一定会取得大胜，进而侵犯州界，那样的忧患比张鲁更严重。张鲁不过是一个只求自守的贼，不值得忧虑。”

于是先主向刘璋请求一万兵马和资财，准备向东出兵。刘璋只答应给他四千兵，其余物资也只给了一半。

张松写信给先主和法正说：“如今大事已经快要成功，为什么还要放弃这里离开呢？”张松的哥哥、广汉太守张肃害怕祸及自己，便向刘璋告发了张松的谋划。于是刘璋逮捕张松并将其斩杀，双方的嫌隙从此形成。

刘璋下令各关隘守将，不得再用文书和先主往来。先主大怒，召来刘璋的白水军都督杨怀，责备他无礼，将他斩杀。随后派黄忠、卓膺整顿军队，向刘璋进军。

先主径直来到关中，扣留各关守将以及士卒的妻子儿女，率军和黄忠、卓膺等人一同前进，到达涪县，占据了城池。刘璋派刘璝、冷苞、张任、邓贤等人在涪县抵御先主，都被击败，只得退守绵竹。刘璋又派李严统领绵竹各军，李严率领部众投降先主。

先主的军力更加壮大，于是分派将领平定属县。诸葛亮、张飞、赵云等率军沿江而上，平定白帝、江州、江阳，只有关羽留下镇守荆州。先主进军包围雒城，当时刘璋的儿子刘循守城，城池被围攻将近一年。

建安十九年夏，雒城被攻破。先主继续进围成都数十天，刘璋出城投降。

蜀地富庶繁盛，先主摆酒大宴士卒，把蜀城中的金银分给将士，却把粮食和布帛归还百姓。先主再次兼任益州牧。诸葛亮成为他的股肱大臣，法正成为谋主，关羽、张飞、马超成为武将，许靖、麋竺、简雍成为宾友。

董和、黄权、李严等人本来都是刘璋任用的，吴壹、费观等又是刘璋的姻亲，彭羕曾经被刘璋排斥，刘巴则是过去曾经厌恶、怨恨先主的人，但先主都把他们安排在重要职位上，让他们充分发挥才能。有志向的人无不争相努力。

建安二十年，孙权因为先主已经取得益州，派使者来索要荆州。先主说：“等我取得凉州，就把荆州交给你。”孙权对此十分愤怒，于是派吕蒙袭取长沙、零陵、桂阳三郡。

先主率五万兵马向公安进军，命令关羽进入益阳。这一年，曹操平定汉中，张鲁逃往巴西。先主听说后，便和孙权重新讲和，划分荆州：江夏、长沙、桂阳三郡归东吴，南郡、零陵、武陵三郡归先主。先主率军返回江州。

先主派黄权率兵迎接张鲁，但张鲁已经投降曹操。曹操派夏侯渊、张郃驻守汉中，多次侵犯巴地边界。先主命令张飞进军宕渠，在瓦口和张郃等人交战，击败张郃，收兵返回南郑。先主也回到成都。

建安二十三年，先主率领各位将领进军汉中，分别派将军吴兰、雷铜等人进入武都，都被曹操的军队消灭。先主驻扎在阳平关，和夏侯渊、张郃等相互对峙。

建安二十四年春，先主从阳平关向南渡过沔水，沿山逐渐前进，在定军山依山势修筑营寨。夏侯渊率兵前来争夺这一地区。先主命令黄忠占据高处擂鼓呐喊，发动进攻，大败夏侯渊的军队，斩杀夏侯渊以及曹操任命的益州刺史赵颙等人。

曹操从长安调集军队南下征讨。先主远远地判断说：“曹操即使来了，也无能为力，我一定能够拥有汉川。”曹操到达后，先主收拢部队，据险防守，始终不和他交战。曹操围攻数月不能攻破，军中每天都有逃亡和死亡的人。到了夏天，曹操果然率军撤回，先主于是占有汉中。随后派刘封、孟达、李平等人进攻上庸的申耽。

秋天，群臣上表推举先主为汉中王，并向汉献帝上奏说：

平西将军、都亭侯臣马超，左将军领长史、镇军将军臣许靖，营司马臣庞羲，议曹从事中郎、军议中郎将臣射援，军师将军臣诸葛亮，荡寇将军、汉寿亭侯臣关羽，征虏将军、新亭侯臣张飞，征西将军臣黄忠，镇远将军臣赖恭，扬武将军臣法正，兴业将军臣李严等一百二十人上奏说：

过去唐尧极其圣明，但朝廷中仍有四凶；周成王仁厚贤明，却有四国起来作乱；高后临朝称制时，诸吕擅自窃取国命；汉昭帝年幼时，上官氏又图谋叛逆。这些人都依仗一时的宠幸，凭借所掌握的国家权力，极尽凶恶混乱之能事，使国家几乎陷于危亡。若不是大舜、周公、朱虚侯和博陆侯，便不能将他们流放、擒获、讨伐，挽救危局，安定国家。

我们恭敬地想到，陛下天生具有圣明的德性，统治万邦，却遭逢厄运和不幸的艰难。董卓首先制造祸乱，倾覆京城；曹操又借此造成灾祸，窃取并控制朝廷权柄。他毒杀皇后和太子，残害天下，摧残百姓，长期使陛下蒙受流亡和忧患，幽闭在偏僻空虚的城邑之中。人神都失去了主宰，王命被阻断，皇权被蒙蔽，有人想要盗取帝位。

左将军、领司隶校尉、兼任豫州、荆州、益州三州牧、宜城亭侯刘备，接受朝廷授予的爵位和官职，心中时刻想着竭尽力量报国，以身殉国难。他看到了祸乱的征兆，十分愤怒，便和车骑将军董承共同谋划诛杀曹操，准备安定国家，收复旧都。只是董承泄露了机密，使曹操得以逃过一劫，继续放纵罪恶，残害天下。

我们常常担心王室会遭遇大规模的阎乐之祸，或者发生小规模的定安之变，早晚都惶恐不安，战栗得屏住呼吸。过去《虞书》重视亲近九族，周朝借鉴夏、商两代的制度，分封同姓诸侯，《诗经》也称颂这种道理，历经长久岁月而不衰。

汉朝兴起之初，分割疆土，尊封刘氏宗室子弟，因此最终挫败了诸吕之乱，奠定了汉太宗的基业。我们是刘备的近亲枝叶、宗室屏藩，心中存念国家，想的是平息祸乱。

自从曹操在汉中被击败以来，天下英雄闻风而来，像蚂蚁聚集一样归附，但刘备的爵号仍不显赫，也没有加授九锡。这不足以镇守保卫国家、光耀万世。我们身在外地，和朝廷之间礼仪命令断绝。过去河西太守梁统等人正值汉朝中兴，因山河阻隔，彼此地位相当、权力相等，不能互相统领，于是共同推举窦融为元帅，最终建立功绩，击败隗嚣。

如今国家的危难，比陇、蜀之地的危难更加紧迫。曹操在外吞并天下，在内残害群臣，朝廷有祸乱迫近宫墙的危险，而抵御外侮的功业还没有建立，实在令人寒心。

我们于是按照旧典，封刘备为汉中王，授任大司马，统领整顿六军，联合同盟，扫除凶恶叛逆。以汉中、巴、蜀、广汉、犍为作为王国，所设置的官职依照汉初诸侯王的旧制。权宜变通的制度，只要有利于国家，专断施行也是可以的。等到功业成就、事情办妥之后，我们再退下接受擅自决定的罪责，即使死了也没有遗憾。

于是先主在沔阳设置坛场，陈列军队，排列众人，群臣陪列在旁。读完奏表后，给先主戴上王冠。

先主向汉献帝上奏说：

臣凭着平庸的才能，承受上将军的职任，统率三军，在外奉行诏命，却不能扫除贼寇、安定匡正王室，长久使陛下的圣教衰微。天下之内，局势仍然闭塞不安，臣日夜忧虑，辗转反侧，头痛一般苦闷。

从前董卓制造祸乱的根源，此后群凶纵横，残害天下。幸赖陛下圣明的德性和威灵，使人神共同响应，有的忠臣义士奋力讨伐，有的由上天降下惩罚，暴虐叛逆相继灭亡，祸乱逐渐像冰一样消融。只有曹操长期没有被诛除，他侵夺、专擅国家权力，任意妄为，把祸乱推向极点。

臣从前曾和车骑将军董承谋划讨伐曹操，但机密泄露，董承遭到陷害，臣流离失所，失去根据地，忠义之举没有成功。于是曹操得以穷凶极恶、悖逆到底，杀害皇后，毒杀皇子。臣虽然多次联合同盟，想着奋力报国，但自己懦弱无能，历年征战都没有取得成效。臣常常担心自己死去，辜负国家的恩德，日夜长叹，晚上也像面对危险一样警惕不安。

如今群臣认为，过去《虞书》重视叙录九族，使众多贤能之人成为辅佐；五帝虽有增减损益，但这一道理从未废弃。周朝借鉴夏、商两代的制度，同时分封姬姓诸侯，实在依赖晋国、郑国等诸侯夹辅的福力。汉高祖兴起时，尊封刘氏子弟，大规模开设九国，最终斩除诸吕，使汉室大宗得以安定。

如今曹操厌恶正直，憎恨正道，跟随他的人很多，内心包藏祸心，篡夺帝位的意图已经显露。宗室既然衰弱，帝族又没有地位，群臣斟酌古代制度，依照权宜之策，共同推举臣为大司马、汉中王。

臣反复自我省察，接受国家深厚的恩德，承担镇守一方的责任，尚且没有建立功劳，如今所得已经超过应得，不应再冒昧接受高位，以加重罪责和非议。群臣以大义逼迫臣，臣退一步思量，贼寇还没有诛除，国家的灾难尚未结束，宗庙将要倾覆，社稷将要坠亡，这就成为臣忧虑国家、至死不能卸下的责任。

如果为了安定圣明的朝廷而顺应权宜、通达变通，即使要赴汤蹈火，也是臣不能推辞的，岂敢拘泥于平常的原则，以免将来后悔？臣只好暂且顺从众人的意见，接受印玺，以尊崇国家的威势。

臣仰望这个爵号，知道地位高、恩宠厚；低头想到报效国家的责任，又觉得忧虑深重、责任重大，惊惧得不断屏息，如同站在深谷边缘。臣当竭尽力量，奉献忠诚，激励六军，率领群臣和义士，顺应天时，讨伐凶逆，以安定社稷，报答国家万分之一的恩德。谨此奉上奏章，借驿马送回原先授予臣的左将军、宜城亭侯印绶。

于是先主回到成都治理政务。任命魏延为都督，镇守汉中。当时关羽正在进攻曹操的将领曹仁，并在樊城擒获于禁。不久，孙权袭击并杀死关羽，夺取了荆州。

建安二十五年，魏文帝曹丕登上帝位，改年号为黄初。有人传闻汉献帝已经遇害，先主于是为他发丧，穿上丧服，追谥为孝愍皇帝。此后各地接连传说出现许多祥瑞，于是议郎、阳泉侯刘豹，青衣侯向举，偏将军张裔、黄权，大司马属殷纯，益州别驾从事赵莋，治中从事杨洪，从事祭酒何宗，议曹从事杜琼，劝学从事张爽、尹默、谯周等人上奏说：

臣听说《河图》《洛书》以及五经中的谶纬，都是孔子所甄别的，其应验从很早以前便已经显现。谨查《洛书·甄曜度》说：“赤色三日，德行昌盛；九世之后，刘备会合，成为帝王的征兆。”《洛书·宝号命》说：“天命运行，帝王之道完备，称为皇帝；掌握符契，百事成就而不会失败。”《洛书·录运期》说：“九位诸侯、七位杰出人物争夺天命，百姓只能烧煮尸骨充饥；道路上议论纷纷，踩着人的头颅而行。谁是应当天命的君主？玄德将要到来。”《孝经钩命决录》说：“帝王三次建立基业，九世相会，刘备将会合。”

臣的父亲刘群还在世时曾说，西南方多次出现黄色云气，高达数丈，直立不散，已经持续了很多年；又时时有祥瑞的云彩和风，从璇玑星所在方向降下，与这些云气相应，这就是奇异的祥瑞。

在建安二十二年间，又多次有像旗帜一样的云气，从西向东横贯天空，在天中央运行。《河图》《洛书》说：“天子一定会在那个方向出现。”再加上这一年太白星、荧惑星、填星常常追随着岁星运行。近代汉朝刚兴起时，五星也曾随岁星运行；岁星主掌仁义，汉朝位于西方，是仁义所处的上方，所以汉朝一向用岁星来占候君主。由此可知，必定有圣明的君主在这个州兴起，使汉朝中兴。

当时献帝还在，所以群臣不敢把这些话公开说出来。近来荧惑星又追随岁星，出现在胃宿、昴宿、毕宿之间。昴宿、毕宿是天上的纲纪，经典说：“帝星位于这里，众多邪恶便会消亡。”圣上的名讳早已有预兆，推算考察这些日期和征验，彼此完全符合。像这样的征兆不止一件。

臣听说圣王顺应天意先行，天也不会违背他；圣王顺应天时后行，便是奉行上天的时令。因此，圣王会在天命交汇之时出生，与神明相合。愿大王顺应天意和民心，赶快登上伟大的帝业，以安定天下。

太傅许靖、安汉将军麋竺、军师将军诸葛亮、太常赖恭、光禄勋黄柱、少府王谋等人上奏说：

曹丕篡夺帝位、杀害君主，湮灭汉室，窃据帝王神器，劫持逼迫忠良，残酷暴虐而毫无道义。人神都对他愤恨痛恨，全都思念刘氏。如今天下没有天子，海内惶惶不安，没有可以敬仰依从的对象。群臣前后上书的有八百多人，都称述祥瑞，图谶的明证也已经显现。

近来黄龙出现在武阳赤水，九天之后才离去。《孝经援神契》说：“德行达到深泉，黄龙便会出现。”龙，是君主的象征。《易经》乾卦九五爻说：“飞龙在天。”大王将要如龙升天，登上帝位。

此前关羽包围樊城、襄阳时，襄阳男子张嘉、王休献上玉玺。玉玺沉入汉水，藏在深泉之中，光辉照耀，神异的光芒直达天空。汉这个国号，是汉高祖最初兴起并平定天下时所建立的。大王继承先帝的道路，也是在汉中兴起。如今天子的玉玺先显现神光，又在襄阳出现，汉水的下游，正表明大王承接汉水下游的天命，接受天子之位。这些祥瑞和天命的应验，并不是人的力量所能造成的。

过去周朝有乌鸦和鱼的祥瑞，人们都说这是美好的征兆。周文王、周武王两位先祖承受天命时，《河图》《洛书》也都先行记载，作为应验的征兆。如今上天已经降下祥瑞，群儒英俊纷纷拿出《河图》《洛书》以及孔子的谶书、记载，所有征验都已经完备。

恭敬地想到，大王出自孝景皇帝中山靖王的后裔，本支流传百世，上天降下福祚；大王天生圣明英伟，神武具备于身，仁德广布，积累深厚，爱护百姓，礼遇贤士，所以天下四方都归心于您。考察灵异图谶，启发谶纬之文，神明显现的征兆和您的名讳都已经昭然可见。应当立即登上帝位，继承汉高祖、汉光武帝的基业，延续宗庙昭穆。天下人都会因此庆幸。

臣等谨和博士许慈、议郎孟光制定礼仪，选择吉日，为大王奉上尊号。

先主在成都武担山南面登上皇帝位。祭告文说：

建安二十六年四月丙午日，皇帝刘备谨以黑色公牛，明白告祭皇天上帝、后土神祇：汉朝拥有天下，国运绵延无穷。从前王莽篡夺帝位，光武皇帝震怒，诛灭王莽，使国家社稷重新保存。如今曹操拥兵自重，凶狠残忍，杀害君主和皇后，罪恶滔天，毁灭华夏，不顾上天明示的法则。曹操的儿子曹丕继承他的凶恶悖逆，窃居帝王神器。

群臣将士都认为，社稷已经毁坏废弃，应当由刘备加以修复，继承汉高祖、汉光武帝的武功，恭敬地执行上天的惩罚。刘备自知德行浅薄，恐怕辱没帝位。于是询问百姓，甚至询问蛮夷各族的君长，他们都说：“天命不可以不回应，祖先的基业不可以长久废弃，天下不可以没有君主。”

天下所有土地上的人，都把希望寄托在刘备一人身上。刘备敬畏上天光明的命令，又担心汉朝帝位将要埋没于大地，于是谨慎选择吉日，和百官登上祭坛，接受皇帝的玉玺和绶带。举行燔烧、埋祭等礼仪，按照祭告上天的礼节禀告神明。愿神明把福祚降给汉室，永远安定天下四海！

章武元年夏四月，大赦天下，改换年号。任命诸葛亮为丞相，许靖为司徒。设置百官，建立宗庙，合祭高皇帝以下的历代先帝。

五月，立吴氏为皇后，立儿子刘禅为皇太子。六月，封儿子刘永为鲁王，刘理为梁王。车骑将军张飞被身边的人杀害。

当初，先主因孙权袭击关羽而愤怒，准备向东征讨。秋七月，先主于是率领各路军队讨伐吴国。孙权派使者送信请求讲和，先主正在盛怒之中，不肯答应。吴将陆议、李异、刘阿等驻扎在巫县、秭归。将军吴班、冯习从巫县进攻，击败李异等人，军队驻扎在秭归。武陵五溪的蛮夷派使者请求出兵相助。

章武二年春正月，先主的军队返回秭归。将军吴班、陈式率领水军驻扎在夷陵，夹守长江东西两岸。二月，先主从秭归率领各将继续进军，沿着山势开路，截断山岭，在夷道的猇亭扎营。他从佷山通往武陵，派侍中马良去安抚五溪蛮夷，五溪蛮夷全都相继响应。

镇北将军黄权统领长江以北的各路军队，在夷陵道和吴军相持。夏六月，秭归方圆十多里中出现黄色云气，宽达几十丈。十多天后，陆议在猇亭大败先主的军队，将军冯习、张南等人都战死。

先主从猇亭退回秭归，收拢离散的士卒，随后放弃船只，改走陆路退回鱼复，将鱼复县改名为永安县。吴国派将军李异、刘阿等人跟踪追击先主的军队，在南山驻扎。

秋八月，先主收兵退回巫县。司徒许靖去世。冬十月，先主下诏命令丞相诸葛亮在成都修建南郊、北郊祭坛。孙权听说先主驻扎白帝，非常害怕，派使者请求讲和。先主答应了，派太中大夫宗瑋回报孙权。

冬十二月，汉嘉太守黄元听说先主病重，便起兵据守，拒绝服从。

章武三年春二月，丞相诸葛亮从成都来到永安。三月，黄元进兵攻打临邛县。先主派将军陈曶讨伐黄元，黄元军战败，顺流向下逃走，被自己的亲兵捆绑，押送到成都，处死。

先主病重，将后主托付给丞相诸葛亮，以尚书令李严为副。夏四月癸巳日，先主在永安宫去世，享年六十三岁。

诸葛亮向后主上奏说：

恭敬地想到，先帝仁德深厚，树立的功德广大无边。可是上天不肯怜悯，先帝卧病日久，如今本月二十四日突然升遐。臣下和宫人号哭悲痛，如同失去了父母。

臣谨遵照先帝遗诏，凡事只关系国家大宗的事务，举止仪容以及制度的增减损益，都应当依照遗诏办理。百官发丧哀悼，满三日后除去丧服，到下葬时再依礼服丧。各郡国的太守、国相、都尉以及县令、县长，三日后便除去丧服。

臣诸葛亮亲自接受先帝的诫敕，震惧敬畏神灵，不敢有任何违背。臣请求下诏宣示各地，奉行这些规定。

五月，先帝的棺椁从永安运回成都，谥号为昭烈皇帝。秋八月，安葬在惠陵。